---
layout: page
author: thesp0nge
title: Il progetto Codice Insicuro
permalink: /about
comments: true
---

Quando ho aperto il progetto [ArmoredCode](http://armoredcode.com), il mio
scopo era quello di scrivere di application security.

Avevo letto da poco un libro, [Technical Blogging](https://amzn.to/2VGPZsi) di
A.Cangiano e mi aveva inspirato. Da sempre cercavo di creare un punto di
interesse attorno ai temi della sicurezza applicativa, ancora poco diffusa in
Italia e partii dai suggerimenti trovati in quel libro.

Con il tempo, gli impegni, la vita e i [progetti
collaterali](http://dawnscanner.org) nel campo sempre ICT security hanno reso
la scrittura di post di un certo livello, molto più difficile. Non impossibile,
solo molto difficile.

Per questo motivo, dato che a me piace scrivere, ho deciso di creare un blog su
quello che amo fare in italiano. Almeno la parte di scrittura risulterà più
fluente e più semplice in termini di tempo.

### Perché un altro blog di application security?

In questi anni ho cercato sul web delle risorse che affrontassero il tema della
sicurezza applicativa ma ho trovato solamente blog che postavano notizie di
incidenti, di patch di security da applicare e di recensioni di tool. Ho
trovato veramente pochi posti dove si parlasse della sicurezza del codice, con
il codice.

Questo blog vuole parlare di sicurezza applicativa codice sorgente alla mano,
quando disponibile, e dimostrare che scrivere codice di per sé non è un lavoro
semplice, ma per farlo sicuro poi ci vuole proprio una bella squadra.

Questo blog non è il classico blog dove si prendono le notizie, le si traducono
e le si danno in pasto magari senza citare la fonte.

[Codice Insicuro]({{site.root}}) vuole diventare il principale blog italiano sui temi di
application security. Per ora è il primo blog italiano di application security
morbido fuori e croccante dentro.

Ora, se volete, mi farebbe molto piacere mi lasciaste la vostra opinione, sia
in pubblico tra i commenti, che eventualmente in privato scrivendo a
[paolo@codiceinsicuro.it](mailto:paolo@codiceinsicuro.it)

### Buy me a coffee

Vuoi aiutarmi a portare avanti il progetto <a target="_blank"
href="https://codiceinsicuro.it">Codice Insicuro</a> con una donazione?
Fantastico, allora non ti basta che premere il pulsante qui sotto.

<a target="_blank" href="https://www.buymeacoffee.com/thesp0nge" class="btn btn-danger">Supporta il progetto</a> 

