---
layout: post
title: "Hey, sono io: Paolo! (e non sono un junior)"
author: thesp0nge
featured: false
category: [post]
tags: [fun, recruiting, skill shortage, hr, cose italiane]
image:
  feature: baby.jpg
comments: true
share: true
---

_La foto in copertina è di Michal Bar Haim ed è disponibile su Unsplash_

<a style="background-color:black;color:white;text-decoration:none;padding:4px 6px;font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, &quot;San Francisco&quot;, &quot;Helvetica Neue&quot;, Helvetica, Ubuntu, Roboto, Noto, &quot;Segoe UI&quot;, Arial, sans-serif;font-size:12px;font-weight:bold;line-height:1.2;display:inline-block;border-radius:3px" href="https://unsplash.com/@michalbarhaim?utm_medium=referral&amp;utm_campaign=photographer-credit&amp;utm_content=creditBadge" target="_blank" rel="noopener noreferrer" title="Download free do whatever you want high-resolution photos from Michal Bar Haim"><span style="display:inline-block;padding:2px 3px"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" style="height:12px;width:auto;position:relative;vertical-align:middle;top:-2px;fill:white" viewBox="0 0 32 32"><title>unsplash-logo</title><path d="M10 9V0h12v9H10zm12 5h10v18H0V14h10v9h12v-9z"></path></svg></span><span style="display:inline-block;padding:2px 3px">Michal Bar Haim</span></a>

Ieri è stata veramente una giornata difficile per l'[INPS](https://www.inps.it) e ne scrivevo qui: 
<iframe src="https://www.linkedin.com/embed/feed/update/urn:li:share:6651107940465991680" height="395" width="504" frameborder="0" allowfullscreen="" title="Embedded post"></iframe>

Oggi la mia gioranta viene allietata da un recruiter italiano che mi propone
un'attività di project manager junior. Io gli dico che non sono interessato ma
che vorrei capere come mai valuta il mio profilo come junior.

Dovete sapere che sono profondamente molto critico con me stesso e tendo a
sminuirmi parecchio. Penso siano tutti più bravi di me, salvo poi ricredermi
dopo poco. Penso quindi di aver scritto qualcosa nel mio background o nel mio
profilo LinkedIN, che tra l'altro potete vedere
[qui](https://www.linkedin.com/in/paolo-perego/), che possa far pensare che io
sia un junior.

La motivazione arriva dopo poco, ed apprezzo molto in realtà che sia stato
onesto con me:

> No, solamente che il Security manager lo fai da poco più di un anno, per
> questo abbiamo valutato il profilo junior

Quindi, 19 anni di carriera con conferenze a cui ho partecipato, software
opensource che ho scritto, certificazioni che ho preso, shell che ho fatto
comparire da applicazioni web e tanti # e SYSTEM conquistati, non contano nulla
perché io sono junior perché sono Security Manager da poco più di un anno.

Da una parte un ragionamento potrebbe filare per un lavoro che non c'entra
nulla con il mio, che ne so... un sales specialist, un contabile o altro.
Rimanendo nel mio campo, è veramente curioso essere valutato come junior.

## Io e il mio essere Security Manager

Mi sembra doveroso quindi scrivere due cose su di me. Da poco più di un anno
sono Security Manager, è vero. Tuttavia sto conducendo questo ruolo in maniera
diversa da quello che ho visto fare in 19 anni di esperienza.

Ho sempre visto il security manager impegnato in riunioni, agnostico sulla
tecnologia, spesso attorniato da squadre di consulenti da mandare in altre
riunioni ancora più noiose.

Pochissimo contenuto tecnologico, la maggior parte del quale è demandata ai
consulenti. 
Un lavoro di puro coordinamento.

Intendiamoci, questo non è male. Se sei un buon leader ci può anche stare che
lasci spaccare il bit agli altri e tu stai al timone con qualcuno che ti dice
di quanti gradi girare.

Non fa per me.

Io nel mio piccolo cerco sempre di demandare, in modo da permettere al mio team
di crescere ma voglio essere protagonista di qualche attività tecnica. Se
gestisco un dominio, io devo saperlo padroneggiare. Il timone non solo devo
tenerlo in mano, ma sapere anche di quanto girarlo.

Ho proprio consegnato oggi un report di un security assessment fatto da me ed
ho appena installato una componente del tool di vulnerability management
aziendale.

Avere una voce in capitolo e fare in prima persona anche attività che portano
ad un deliverable (che può essere tecnologico o meno, come ad esempio una linea
guida di hardening), mi fa sentire attivo nella mia parte di leader.

Questo sono io e questa cosa non la faccio da 1 anno e su questa cosa, mi
spiace, ma non sono proprio un junior.

_nota: prima di andare live, quest'ultima parte è stata letta ed approvata dal
team_

Enjoy it!
